Title: Politique générale
Category: Présentation

Politique générale
------------------

La mission de service public de VALLOREM est de soutenir et de favoriser
le développement de la recherche en Sciences de Gestion en région Centre
à partir des universités d’Orléans et de Tours. Il s’agit de participer
à la progression des connaissances scientifiques et techniques dans ce
domaine et de valoriser une valorisation de ces recherches sur le
territoire. VALLOREM est également une structure d'aide au renouveau
pédagogique et un moyen de formation des jeunes doctorants et
enseignants-chercheurs en apportant un soutien aux étudiants de Master
Recherche, aux doctorants en Sciences de Gestion ainsi qu’aux collègues
maîtres de conférences, habilités à diriger des recherches et
professeurs des universités.

Enfin, VALLOREM est une structure d'accueil de doctorants et de
chercheurs, français et étrangers, à travers la mise en place ou la
participation à des réseaux d'échanges inter-universités à travers le
monde.

VALLOREM met au cœur de son projet scientifique la question des
relations entre le management et la société en étudiant les moyens
d’améliorer la performance globale des organisations. La performance
globale sera ainsi systématiquement « interrogée » au prisme des
pratiques de gestion et de management innovantes. C’est principalement
sur les terrains de la PME, des services marchands et non-marchands que
les recherches du laboratoire portent.

Forte de ses projets APR, AMI et des conventions de recherche avec
différents partenaires privés et publics qu’elle a portées et continue
de développer, l’équipe VALLOREM a la volonté de mettre en relation la
recherche universitaire et les pratiques des organisations, qu’elles
soient publiques ou privées. VALLOREM privilégie également la recherche
intervention et développe ses relations partenariales avec les acteurs
socio-économiques de son territoire.
